\includegraphics[width=5cm]{logo.png} \\ \huge Facultad de Ciencias Exactas,\\ Ingeniería y Agrimensura \\ \vspace{0.5cm} \Large Departamento de Ciencias de la Computación \\ \vspace{1cm} \Huge \textbf{Formalización de Sistema I con tipo Top}

### 2023-10-28 paper/abstract.tex
Add corrections

Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte emplea una técnica distinta a la de candidatos de reducibilidad clásica, lo que contribuye a la originalidad y profundidad del trabajo.

>>>>

Este trabajo se centra principalmente en el primero de estos sistemas, llamado Sistema~I.
Aquí, se presenta una formalización de una adaptación de dicho sistema en el lenguaje Agda, además, se añade el tipo Top y los isomorfismos correspondientes para ampliar aún más la flexibilidad del sistema.
Esta formalización va acompañada de pruebas formales que demuestran el cumplimiento de diversas propiedades, siendo la normalización fuerte una de las más cruciales.
Es importante destacar que la prueba de normalización fuerte utiliza la técnica de logical relations pero con predicados distintos a los presentados en la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard.

### 2023-10-28 paper/chapter/contribution.tex
Add corrections

\begin{example}
	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
\end{example}

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.
%TODO:
Este último punto es fundamental para preservar la propiedad de normalización.

@@

La formalización de progreso implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.

Se define una nueva relación \type{Progress}, que representa los tres posibles resultados de aplicar la prueba de progreso sobre un término, estos son, dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}, aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}, o puede encontrarse que el término está en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.

@@

Notar que las evidencias retornadas por las llamadas recursivas que indican que \bound{N} y \bound{M} están en forma normal, son utilizadas para probar que todo el par se encuentra en formal normal \const{N-$\langle$}~\bound{NN}~\const{,}~\bound{NM}~\const{$\rangle$}.

@@

Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{N}.
Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{N}.
Luego, para cada forma normal se deben tener en cuenta todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.

@@

Finalmente, si el término \bound{N} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.

>>>>

\begin{example}
	El renombre \const{S\_} simplemente suma uno a todas las variables libres del término.
	\ExecuteMetaData[code/example.tex]{rename}
\end{example}

@@

Al igual que en la relación de reducción, los tipos intrínsecos garantizan que los términos transformados por los isomorfismos preservan sus tipos.
Notar como todos los isomorfismos base presentan una regla ($\equiv$) del lado izquierdo, la cual desaparece del lado derecho.
Por lo tanto, los isomorfismos solo pueden aplicarse para eliminar un constructor ($\equiv$) del término.

@@

Para representar la propiedad de progreso se define una nueva relación \type{Progress} sobre los términos.
Los constructores de esta relación se corresponden con los tres posibles casos en los cuales se cumple la propiedad de progreso para un término, estos son:
\begin{enumerate}
	\item El término aplicar un isomorfismo \type{$\_\rightleftarrows\_$}.
	\item El término puede dar un paso de reducción \type{$\_\hookrightarrow\_$}.
	\item El término se encuentra en forma normal, en cuyo caso no es posible seguir reduciéndolo.
\end{enumerate}

@@

Luego, la prueba de progreso consiste en probar que la propiedad \type{Progress} se cumple para todo término dado.
La formalización implementa una estrategia de reducción \textit{strong call-by-value}, es decir, reduce primero los argumentos de las aplicaciones antes de aplicar la $\beta$-reducción, y además, reduce debajo de los lambdas.

@@

Notar que las evidencias retornadas por las llamadas recursivas que indican que \bound{r} y \bound{s} están en forma normal, son utilizadas para probar que todo el par se encuentra en formal normal \const{N-$\langle$}~\bound{⇑r}~\const{,}~\bound{⇑s}~\const{$\rangle$}.

@@

Por último se presenta el constructor \const{[}~\bound{iso}~\const{]≡}~\bound{t}.
Al igual que en el resto de los casos, primero se reduce el subtérmino \bound{t}.
Luego, para cada forma normal se deben tener en cuenta todos los isomorfismos que sean aplicables en cada caso.

@@

Finalmente, si el término \bound{t} es neutral, se concluye que todo el término también es neutral.

### 2023-10-28 paper/chapter/prelim.tex
Add corrections

Por lo tanto, la proyección $\pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle$ es está bien tipada.
A continuación se muestra como emplear la regla $dist_e$ para reducir una proyección:

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	_!!_ :: List a -> $\mathbb{N}$ -> Maybe a
	[] !! n              = nothing
	(x :: xs) !! zero    = just x
	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	data Fin $\mathbb{N}$ where
	  zero : Fin (suc n)
	  suc  : Fin n -> Fin (suc n)
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell]
	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
	(cons x v) !!v zero  = x
	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
\end{lstlisting}

@@

\section{Proposiciones como Tipos}
El paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
Es decir, ``pruebas como programas''.
Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
Por lo que se tiene ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.

@@

	\item La disyunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disyunta $A + B$.
	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.

@@

\section{Teoría de Tipos Intuicionista}
La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{ITT} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.

@@

Agda es un lenguaje total, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos, de otro modo la lógica sería inconsistente.
Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.

>>>>

Por lo tanto, la proyección $\pi_{((R \times S) \rightarrow S) \times T } \langle \lambda x^{R \times S}.x, t \rangle$ está bien tipada.
A continuación se muestra como emplear la regla $dist_e$ para reducir dicha proyección:

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
	_!!_ :: List a -> $\mathbb{N}$ -> Maybe a
	[] !! n              = nothing
	(x :: xs) !! zero    = just x
	(x :: xs) !! (suc n) = xs !! n
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
	data Fin $\mathbb{N}$ where
	  zero : Fin (suc n)
	  suc  : Fin n -> Fin (suc n)
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[mathescape, language=Haskell, deletekeywords={zero}]
	_!!v_ :: Vec a n -> Fin n -> a
	(cons x v) !!v zero  = x
	(cons x v) !!v suc i = v !!v i
\end{lstlisting}

@@

\section{Proposiciones como Tipos}
En teoría de tipos, el paradigma de ``proposiciones como tipos'' describe la correspondencia entre la lógica y los lenguajes de programación.
Básicamente, dice que a cada proposición en la lógica le corresponde un tipo, y viceversa.
De hecho, esta relación es más profunda, ya que a cada prueba de una proposición dada, le corresponde un programa del tipo correspondiente, y viceversa.
Es decir, ``pruebas como programas''.
Incluso, es más profunda aún, en el sentido de que para cada forma de simplificar una prueba, existe una forma correspondiente de evaluar un programa, y viceversa.
Por lo que se tiene ``simplificación de pruebas como evaluación de programas''.

@@

	\item La disjunción $A \vee B$ se corresponde con la suma disjunta $A + B$.
	Una prueba de la proposición $A \vee B$ consiste de una prueba de $A$ o una prueba de $B$.

@@

\section{Teoría de Tipos Intuicionista}
La teoría de tipos intuicionista, también llamada teoría de tipos de Martin-Löf \cite{MLTT72, MLTT73, MLTT79, Bibliopolis} propone un sistema lógico formal y los fundamentos filosóficos para las matemáticas constructivas.

@@

Agda es una implementación de la Teoría de Tipos de Martin-Löf, para que la lógica sea consistente, los programas deben ser totales, es decir que todos los programas deben terminar, y todos los posibles casos de un pattern matching deben ser cubiertos.
Por este motivo, no todas las funciones recursivas están permitidas, Agda posee un mecanismo de comprobación de terminación que acepta aquellas funciones para las que puede probar mecánicamente su terminación.
